Modeling of Isobutane Alkylation with Mixed C4 Olefins and Sulfuric Acid as Catalyst Using the Asynchronous Global Optimization Algorithm

### 2021-12-08 2022/PAVT/PAVT2022.tex
before translation of UNN part

%Часть УГНТУ
Currently, there is a tendency to improve the environmental characteristics of automobile fuel while maintaining a high octane number. Sulfuric acid alkylation of isobutane with olefins makes it possible to obtain a high-octane component of gasoline with a minimum content of aromatic hydrocarbons. The alkylate, which is produced by the alkylation of isobutane with C3-C5 olefins in the presence of strong acid, has the advantages of high octane number, low vapor pressure, and zero content of olefins and aromatics that allow it to be a desirable blending component for high-quality gasoline. Alkylates will continue to act as a desirable blending component for high-quality gasoline as the quality of gasoline continues to increase [ссылка на китайскую статью]. Therefore, it is a significant process of the modern refinery [ссылка на catalyst]. To optimize the chemical process in industry, it is necessary to first develop its model, which in this case means building a mathematical model of the chemical process and then its kinetic model, that is, numerically calculate the kinetic constants of the reaction. 
%Стыковочный абзац
Как правило, найти кинетические константы реакций аналитическим путем не представляется возможным, поэтому возникает необходимость в разработке и использовании численных методов их поиска (см., например, [ссылки (Наша совместная статья Суперкомп дни 2021 ??)]). В этом случае критерий качества найденного решения (целевая функция) не имеет явного аналитического описания, но допускает алгоритмическое представление и требует значительных затрат на расчет. Кроме того, в обратных задачах химической кинетики целевая функция может быть существенно многоэкстремальной, т.е. иметь много локальных экстремумов наряду с глобальным.

%Часть ННГУ
Численные методы решения подобных многоэкстремальных задач (методы глобальной оптимизации) существенно отличаются от методов локального поиска (see, e.g., \cite{Sergeyev2017,PaulaviciusZilinskas2014}). Как правило, методы локальной оптимизации не могут покинуть области притяжения локального экстремума и не находят глобальный оптимум. А использование параметров модели, соответствующих найденному локальному решению, может оказаться недостаточным, поскольку глобальное решение может дать существенный выигрыш по сравнению с локальным.

@@

\section{}\label{Sec_GSA}

@@

%Черновая заготовка для описания параллельного алгоритма оптимизации
Как уже говорилось выше, с формальной точки зрения the inverse problem of chemical kinetics рассматривается нами как Lipschitz global optimization problem. 
В общем виде задача указанного класса может быть математически сформулирована следующим образом:
\begin{gather}
 \varphi^* = \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D\right\}}, \label{problemN}\\
 D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, \;  1\leq i \leq N\right\} \label{D},
\end{gather}
где $a,\; b$ есть заданные векторы, $a,b\in R^N$, а целевая функция $\varphi(y)$ удовлетворяет the Lipschitz condition
\begin{equation}\label{Lip}
\left|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)\right|\leq L\left\|y_1-y_2\right\|,\; y_1,y_2 \in D.
\end{equation}

@@

The Lipschitz condition (\ref{Lip}) может быть использовано для оценки глобального минимума функции на интервале, а знание константы Липшица позволяет конструировать алгоритмы глобального поиска и доказывать условия их сходимости (see, for example, [ссылки]).

@@

В предлагаемом подходе схема распараллеливания соответствует по принципу ``мастер-рабочие''. В процессе-мастере выполняется алгоритм глобального поиска, в котором проводится накопление поисковой информации, оценка на ее основе константы Липшица для целевой функции, определение точек новых испытаний и распределение их по процессам-рабочим. Процессы-рабочие получают от мастера точки, проводят в них новые испытания и отсылают мастеру результаты испытаний.

>>>>

%Часть УГНТУ
Currently, there is a tendency to improve the environmental characteristics of automobile fuel while maintaining a high octane number. Sulfuric acid alkylation of isobutane with olefins makes it possible to obtain a high-octane component of gasoline with a minimum content of aromatic hydrocarbons. The alkylate, which is produced by the alkylation of isobutane with C3-C5 olefins in the presence of strong acid, has the advantages of high octane number, low vapor pressure, and zero content of olefins and aromatics that allow it to be a desirable blending component for high-quality gasoline. Alkylates will continue to act as a desirable blending component for high-quality gasoline as the quality of gasoline continues to increase [ссылка на китайскую статью]. Therefore, it is a significant process of the modern refinery [ссылка на catalyst]. To optimize the chemical process in industry, it is necessary to first develop its model, which in this case means building a mathematical model of the chemical process and then its kinetic model, that is, numerically calculate the kinetic constants of the reaction. 
%Стыковочный абзац
Как правило, найти кинетические константы реакций аналитическим путем не представляется возможным, поэтому возникает необходимость в разработке и использовании численных методов их поиска (см., например, [ссылки (Наша совместная статья Суперкомп дни 2021 ??)]). В этом случае критерий качества найденного решения (целевая функция) не имеет явного аналитического описания, но допускает алгоритмическое представление и требует значительных затрат на расчет. Кроме того, в обратных задачах химической кинетики целевая функция может быть существенно многоэкстремальной, т.е. иметь много локальных экстремумов наряду с глобальным. 
%Часть ННГУ
Численные методы решения подобных многоэкстремальных задач (методы глобальной оптимизации) существенно отличаются от методов локального поиска (see, e.g., \cite{Sergeyev2017,PaulaviciusZilinskas2014}). Как правило, методы локальной оптимизации не могут покинуть области притяжения локального экстремума и не находят глобальный оптимум. А использование параметров модели, соответствующих найденному локальному решению, может оказаться недостаточным, поскольку глобальное решение может дать существенный выигрыш по сравнению с локальным.

@@

\section{Parallel Algorithm for Solving Global Optimization Problems }\label{Sec_GSA}

@@

Как уже говорилось выше, с формальной точки зрения the inverse problem of chemical kinetics рассматривается нами как Lipschitz global optimization problem. 
В общем виде задача указанного класса может быть математически сформулирована следующим образом:
\begin{gather}
 \varphi^* = \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D\right\}}, \label{problemN}\\
 D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, \;  1\leq i \leq N\right\} \label{D},
\end{gather}
где $a,\; b$ есть заданные векторы, $a,b\in R^N$, а целевая функция $\varphi(y)$ удовлетворяет the Lipschitz condition
\begin{equation}\label{Lip}
\left|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)\right|\leq L\left\|y_1-y_2\right\|,\; y_1,y_2 \in D.
\end{equation}

@@

The Lipschitz condition (\ref{Lip}) может быть использовано для оценки глобального минимума функции на интервале, а знание константы Липшица позволяет конструировать алгоритмы глобального поиска и доказывать условия их сходимости (see, for example, \cite{Strongin2000}).

@@

В предлагаемом подходе схема распараллеливания соответствует по принципу ``master/worker''. В процессе-мастере выполняется алгоритм глобального поиска, в котором проводится накопление поисковой информации, оценка на ее основе константы Липшица для целевой функции, определение точек новых испытаний и распределение их по процессам-рабочим. Процессы-рабочие получают от мастера точки, проводят в них новые испытания и отсылают мастеру результаты испытаний.
